---
title: Milyen voltam?
layout: post
published: False
---
Több színészről kering a következő anekdota.  Előadás után összefut
egy barátjával.  Elmeséli neki, hogyan készült a szerepre, min veszett
össze a rendezővel (de neki lett igaza), milyen volt a főpróbahét.  Már
jó negyedórája ömlik belőle a szó, amikor egyszerre észbe kap, "Eddig
csak rólam beszéltünk, beszéljünk most már rólad is.  Neked hogy
tetszettem?"

Látszólag arról szól a történet, milyen nárcisztikus az illető, és még
észre sem veszi.  Szerintem inkább arról szól, hogy a színészet olyan
szerencsétlen szakma, ahol nem kapnak igazán visszajelzést a
munkájukról.  Persze a rendezőnek is van véleménye, a kollégáknak is,
amit a büfében elmondanak, a nézők tapsa is visszajelzés, és az is, hogy
legközelebb milyen szerepet kap.  Mindez azonban annyi tényezőn múlik,
hogy lehetetlen kihüvelyezni belőle, mit köszönhet a szakmai
teljesítményének.

A művészek általában ilyen pechesek, hogy nincs abszolút mérce, amivel
eldönthetnék, milyen az alkotásuk.  Mire hallgassanak?  Hogy mire kérik
fel őket?  Hány forintot kapnak?  Mit mond a szakma, szemtől-szembe és a
hátuk mögött?  Mit mondanak a szakmán kívüli barátok?  Mit súg a szívük
legbelül?  Ahány művész, annyi stratégia, ki erre hallgat inkább, ki
arra.  De folyamatosan szomjaznak arra, hogy egyszer megtudják, igazából
milyenek.

A számítógépek világa más, ott a visszajelzés egyértelmű és azonnal
érkezik: működik-e a program vagy nem.  A programozónak nincsen szüksége
másra, hogy eldöntse.  Ha a kimutatás utolsó sorában százas áll, jól
dolgozott; ha más, akkor elrontott valamit.  Vannak rafináltabb esetek
is, és az informatikusok szájából is elhangzik elégszer, amikor
bosszankodunk egy programmal, hogy "az nem hiba, hanem szándékosan van
úgy".  Ezek azonban ritkák az informatikus életében, ideje nagy részében
pontosan tudja, hogyan teljesített.

