---
title: Jeromos, a búvár
lead: Mese, melyet az Integrált Kifejezés- és Táncterápiás tábor alatt írtam
layout: post
---
Jeromos búvár volt.  Napjában legalább ötvenszer alábukott a mélybe,
tapogatott az iszapban, s felhozta, amit talált.  Legtöbbször köveket,
csigákat -- ezeket visszadobta.  Néha rákot fogott, azt eladta a
halpiacon.  Hanem amiért igazán szeretett lemerülni, hogy nagy ritkán
kincsre bukkant, például egy XVII. századi kalóz kampókezére.  A
kincseket nem adta el, hanem berakta szépen a vitrinbe otthon, a
felesége fényesre törölte, a környékbeli nyaralók pedig jöttek
megcsodálni.

A partvidék tele volt gyönyörű víz alatti sziklákkal, zátonyokkal.
Ezeket kerülgették régebben az erre járó hajók -- némelyik sikertelenül.
Portékájuk egy részét kimentették, a többi lesüllyedt, és arra várt,
hogy a mai kor búvárai ráakadjanak.  Nem csupán Jeromos merült alá
naponta, tőle jó százlépésnyire volt a pocakos Sztavrosz törzshelye,
akinek csobbanását messziről lehetett hallani.  Újabb százlépésnyire
tevékenykedett a szófukar Dimitrij; és így tovább szinte a
halászkikötőig.  Arrafelé már nem merültek: nem akartak belegabalyodni a
kivetett hálókba, zsinórokba.

Jeromosnak volt egy furcsa szokása: mielőtt lemerült, végigsétált a
parton, kémlelte a tengert, váltott néhány szót a többi búvárral, akik
fel nem foghatták, miért nem üldögél s pihen inkább.  Valójában Jeromos
fél szemmel a többiek zsákmányát mérte fel, s összevetette a sajátjával.
Nem ő fogta a legtöbb rákot, még csak nem is ő találta a legragyogóbb
serleget; ám megnyugtatta, hogy nincs lemaradva a mezőnytől.  Szerette a
munkáját, szerette, hogy nem különb és nem hitványabb, mint a többi
búvár.

Egyik este izgatottan fogadta otthon a felesége: -- Képzeld, a szomszéd
faluban nyaraló milliomos megnézte a gyűjteményedet.  Különösen a
kampókéz és az ezüst serleg tetszett neki.  Azt állította, te képes
lennél többre is.

-- Nem rajtam múlik, kedvesem, hanem azon, hogy mit rejt a tenger, és
szerencsém van-e, hogy meg is találjam.

-- Szerinte a világítótornyon túl süllyedt el a Sárga Armada vezérhajója
két évszázaddal ezelőtt.

-- Te is tudod, hogy a világítótornyon túl más a tenger.  Arra senki nem
merül.

Ennyiben maradtak.  Hanem aznap éjjel Jeromos rosszul aludt, csak
forgolódott az ágyban.  Átnézett a békésen szuszogó asszonyra, aztán a
kincsekkel teli vitrinre, végül kinézett az ablakon át a holdra.
Felöltözött.  Halkan betette maga mögött az ajtót, és elindult az
ösvényen.  Az utat a hold világította be és szabályos időközönként egy
éles fénysugár, melyet a világítótorony vetett.  Aztán megállt a
szirtfokon, és fülelt bele az éjbe.  Próbálta meghallani, mit üzen neki
az a másféle tenger, amelybe még soha nem szállt alá.

Másnap korán indult el hazulról, hogy ne találkozzon senkivel.  Szokásos
felszerelése mellé egy hirtelen ötlettel becsúsztatta még a
borotválkozókészletét.  Majd a parton megborotválkozik, gondolta, egy
ilyen napot mégsem lehet borostásan kezdeni, és a sós víz finoman össze
fogja húzni tiszta arcán a bőrt.

Ült a néptelen parton, nem messze tőle, jobbra a világítótorony forgott
lomhán, balra a távolban ki tudta venni a szomszéd falu piros háztetőit.
Még egyszer megnézte a borotválkozótükörben a sima férfiarcot és a
belevésett negyvenhárom évet.  Ruganyosan felállt, ment előre,
egyenesen, míg nyakig nem ért a víz.  Ott nagy levegőt vett, akkorát,
mint gyerekkorában, amikor apjával először merült.  Átfordult a vízben.
Lágyan csaptak össze a hullámok mögötte.  A víz meg fodrozódott egy
kicsit, aztán elült.  A tenger tükörsimán nyújtózott el, mintha senki
nem úszott volna arra.
